# 18章.SQL优化
## 18.1 优化SQL的一般步骤
### 18.1.1 通过shou status了解各类sql执行的频率
* 默认为global，数据库自启动来的统计
```sql
show [session|global]status
例如：
show status like "Com%"
```
* 其中Com_select表示select执行的次数，其他的一样，这些参数不区别引擎，就是说是所有殷勤的和，如果要特别表示innodb的可以使用如下参数：Innodb_rows_inserted(执行insert插入的行数),Innodb_rows_read(select 查询返回的行数)等
* 可以通过Com_commit和Com_rollback来观察事物提交情况
* Connections:试图连接MySQL服务器的次数，Uptime：服务器工作时间，Slow_queries：慢查询次数

### 18.1.2定位执行效率较低的SQL
* 查看慢查询日志，通过--log-slow-queries[=file_name]来启动时开启慢查询日志，会记录超过long_query_time秒的sql。
* 但是慢查询日志知会记录执行过的慢sql，在执行中的不能记录，所以可以使用show processlist查看执行中的sql的线程状态、是否锁表等。有super可以查看所有的线程，否则只能看自己的。
* show open table;可以查看那些表示打开的。In_use列表示多少线程正在使用这张表，Name_locked表示表名是否被锁，这一般发生在drop或者rename的时候。所以这条命令不能帮助解答我们常见的问题：当前某张表是否有死锁，谁拥有表上的这个锁等。
* show status like "%lock%";

### 18.1.3 通过explain 来分析低效的sql的执行计划
* 可以获取select执行过程中表如何连接和连接的顺讯等。
#### 18.1.3.1字段分析：
* type：select的类型。all,index,range,ref,eq_ref,const/system,NULL(性能从左向右越来越高)
    * all：扫描全表:```explain select * from film where rating > 9;```（rating没有索引）
    * index:索引全扫描，mysql便利所有index来匹配：```explain select title from film;```（title有非唯一索引）
    * range，索引范围扫描：```explain select * from payment where customer_id >= 300 and customer_id <= 350;```（customer_id有唯一索引）
    * ref，使用非唯一索引或者唯一索引的前缀扫描，返回匹配某个单独值记录：```explain select * fro payment where customer_id = 350;```（customer_id有非唯一索引，查询提哦案件为等值查询）ref还常常出现在join中：```explain select a.*,b.* from payment a,customer b where a.customer_id = b.customer_id;```
    * eq_ref：类似于ref，区别在于使用唯一索引，对于每个索引值，表中只有一条记录，简单来说就是使用primary key或者unique index（唯一索引）作为关联条件。```explain select * from film a,file_text b where a.film_id = b.film_id```
    * const/system：单表中最多一行匹配，查询很快，这行中的其他值可以被优化器当做常亮处理。例如：根据主键或者唯一索引查询。```explain select * from customer where email = 'AARON.SELBY@sakilacustomer.org';```（email上有唯一索引）
    * NULL：mysql不访问表或索引就直接得到结果。```explain select 1 from dual where 1```;
* 此外type还有：ref_or_null(类似ref，但是条件中包含NULL的查询)、index_merge（索引合并优化），unique_subquery(in后面是一个查询主键字段的子查询)、index_subquery（in后边是一个查询非唯一索引的子查询）等
* possible_keys：查询可能使用的索引
* key:真正使用的key
* ket_len:使用的索引字段的长度
* rows：扫描行数
* extra：其他信息
* explain extended + sql 执行后在show warnings可以查看优化器对sql的改写
* explain partition + sql 可以查看有分区表，查询落在那个分区

### 18.1.4 通过show profile 分析sql
* 通过 show profile可以更加清楚的查看sql的执行过程
* 检查是否支持：
    * ```select @@have_profile```
    * ```select @@profiling``` 可以通过 ```set profiling = 1``` 开启
* 使用：
    * 例如：执行sql:```select count(*) from payment```;
    * 可以通过```show profiles```查看具体的sql的sql query
    * 通过```show forfile for query ID```可以看到这条sql执行的每个过程的每一个操作的线程的耗时
    * 可以通过```show profile cpu for query ID```查看具体的cpu使用时间，这些参数还有all、cpu、block、io、contentswitch、page faults等
    * ```show profile source for query ID```可以查看sql解析执行过程中对应的代码、函数、源文件的位置
### 18.1.5 通过trace来分析优化器是如何选择执行计划的
* 打开trace，设置格式为json，设置最大的内存使用情况：
    ```linux
    set optimizer_trace="enabled=on",end_markers_in_json=on;
    set optimizer_trace_max_mem_size=1000000;
    ```

* 执行sql后，查询：```select * from information_schema.optimizer_trace```就可以看到sql的执行情况

## 18.2索引问题
### 索引的存储分类
* MySQL提供4种索引
    * B-Tree：最常见大部分引擎支持
    * Hash：只有memory引擎支持
    * R-Tree：空间索引，只有myisam支持
    * Full-Text：全文索引，只有myisam支持
### 18.2.2如何使用索引
* B-Tree索引最为常见，可以根据键值提供一行或者一个行集的快速访问，不过B不是二叉树的意思，而是平衡树的意思
#### 18.2.2.1 MySQL中可以使用索引的场景
* 1.匹配全值，对索引中所有列都有指定具体值。```explain select * from rental where rental_date='2005-05-25 17:22:10' and inventory_id=373 and customer_id=343;```
* 2.匹配值的范围：对索引的值能够进行范围查询。```explain select * from rental where customer_id >=373 and customer_id < 400;```。其中，extra中表示using where，就是说优化器除了利用索引来加速外，还要根据索引返回的表查数据
* 3.匹配最左前缀，仅仅使用索引中的最左列进行查找，比如，c1,c2,c3字段上建联合索引，能被包含c1,(c1,c2),(c1,c2,c3),(c1,c3)的等值查询使用，但是不能被包含c2,(c2,c3)的等值查询使用。```explain select * from payment where payment_date = '2006-02-14 15:16:03' and last_update = '2006-02-15 22:12:32';```
* 4.仅仅读索引 进行查询：当查询的字段的列都在索引的字段中是，效率高。对比上个例子的select *:```explain select last_update from payment where payment_date = '2006-02-14 15:16:03' and amount = 3.98;```.extra字段显示use index，表示直接访问索引就可以获取所有数据，而select *则没有，需要通过索引返回的数据再查询。
* 5.匹配列前缀：仅仅使用索引中的第一列，并且只包含索引第一列的开头一部分进行查找。```create index idx_title_desc_part on film_text(title(10),description(20));  explain select title from film_text where title like 'AFRICA%';```
* 6.能够索引部分精确匹配而其他部分范围匹配。```explain select inventory_id from rental where rental_date = '2006-02-14 15:16:03' and customer_id >= 300 and customer_id <= 400;```
* 7.入股列名是索引，使用column_name is null就会使用索引。```explain select * from payment where rental_id is null```
* 8. 5.6版本引入了Index Condition Pushdown （IPD），将某些条件过滤操作下放到存储引擎。```explain select * from rental where rental_date = '2006-02-14 15:16:03' and customer_id >= 300 and customer_id < 400;```